---
title: 2023年のふりかえり
date: 2023-12-31T21:06:51+09:00
happenDate: 2023-12-31
tags:
  - 日記
archives:
  - 2023
  - 2023-12
---

みなさんは2023年、いかがでしたか。

### お仕事

これまで1～2人で開発することが多かったのですが、夏前あたりからピザ2枚だとちょっと足りないくらいの人数で開発する機会を得ることができました。タスク整理、コードレビュー、ナレッジの共有、サポート、UIデザインに関する議論などやることが多く、その中で自分がやることでチームとして恩恵があるところはどこだろうと考えながら取り組みました。年末にはチームとして協力して直面した状況に対処することができ、そのこと自体はチームの成果だと思っていますが、自分の取り組みがチームに貢献できていると嬉しいなと思います。

また、計画を立てたり見積ったりというのを、本を読みながら方法をブラッシュアップするチャレンジをしました。正直色々課題はあるのですが、チャレンジする前よりは良くなっていると感じます。

ところで、私の会社における肩書が総務兼法務兼CTO兼デザインエンジニアになりました。CTOは、会社の業務に関する技術選定や開発環境の整備などをしているのが元々自分だったので、肩書に乗せることになりました。とはいえ、前述の経緯により、肩書がついたからといって業務の内容が変わるということはありませんでした。世の中のCTOが何をやっているのかは、会社によって違うのでしょうが、「今たまたま近しいことをやっているらしい」なりに、会社に必要なことを実施していければなと思います。

総務法務的には、確定拠出年金制度を導入することになり、制度を理解したり、制度に対応するために必要な運用フローを考えたりしました。制度導入の調整をおこなう過程で、社外における労使関係の捉え方が、自分が考えるよりもずっと対等でないと感じることがあり、それは法令遵守の観点からも正したほうがいいんじゃないかと複雑な気分にもなりましたが、少なくとも私が関わる範囲では健全な労使関係の維持に努めたいなあと思いました。

### 姉が飼っていたインコが遠くに行きました

今年の初めに遠くに行ってしまいまして、母と一緒にお別れをしに行きました。

飼い始め幼鳥の頃に、郵便局のはがきの仕分けと餌やりの往復をして成長をみていたので、もういないんだと思うとせつないです。

最近は年に1回くらいの頻度で数日間留守番とお世話をしに行くことがあり、5歳前後のやんちゃさは鳴りを潜めて、聞き分けのいい大人になったとは思っていました。直前の冬はだいぶ老鳥の様相になっていたようです。

正直まだ心の整理はつきませんが、まあ多分一生整理はつかないんだと思います。できることとしては、一緒に過ごしてくれてありがとうという気持ちを忘れないでいることぐらいでしょうか。

### 叔父さんになりました

めでたく姉に子どもができまして、名実ともにおじさんになりました。出産の立ち合いをすることになったものの手違いでできなかったのでガルパン最終章第4話を観に行ったり、入院期間に様子を観に行ったり、おそるおそる抱っこしたりしました。なんか叔父さんなりにいいことをしてあげたい気もしますが、それはおいおい考えようと思います。

### ジムに行き始めました

秋ごろから始めました。筋トレでウォームアップしてから、ウォーキングをしています。今のところ、無理なく続いているので、続けたいと思っています。服を買いたくなるくらいには痩せたいです。来年のふりかえりでは何らかの変化を報告したいです。

### ゲーム

個人的なビッグイベントとして、ラチェットアンドクランクシリーズ初のPC版がSteamでリリースされました。PS5を持っていなくても遊べるのでみなさんも遊びましょう！

### VTuber

2022年の目標をどの程度達成できたか報告する配信をしたいと前回のふりかえりに書きましたが、なにもしていません。やりたいことはぼちぼちあるのですが、ほぼ何もしませんでしたね。

### 放送大学

履修してもほとんど学習時間がとれていないので、まじめに休学を検討しています。残念です。とりあえず来期再受験可能なのでそこまで様子をみます。

### 自己発信

とくに何もしていない気がします。認知してもらう一方的な人間関係を構築する必要性は感じています。ただ、私は半径5mくらいの世界で満足してしまうので、そもそものモチベーションがあまりないんだと思います。来年のふりかえり時点でなんか変化あればいいなあ（なげやり）

### スキー

前シーズンにウェアを友人と一緒に神保町で新調しました。スキー板も最近新調しました。年末にさっそく会津高原たかつえスキー場に行きました。雪が少ないので新調した板を酷使してしまいました。今シーズンはたくさん滑りたいです。

### まとめ

なんとなく、生活をして、アニメを見て、ラノベを読んで、仕事をしていたら1年過ぎた気がします。自分の人生のことを考えて自分のために時間を使うことを、もう少し意識したほうがいいかなあと思いました。良いお年を！
